Canto décimo del Purgatorio de Dante. Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Cuando traspasamos el umbral de la puerta que la mala inclinación de las pasiones no permite que sea frecuentada,
porque hace que parezca recta la vía tortuosa,
observe por el ruido que produjo que se había vuelto a cerrar,
y si yo hubiera vuelto mis ojos hacia ella, qué excusa hubiera sido digna de tal falta.
Subíamos por la hendidura de una roca cuyas sinuosidades de una y otra parte parecían las de la ola que huye y vuelve luego.
Aquí, dijo mi guía, es preciso que tengamos alguna precaución al acercarnos,
ya por un lado o por el otro, de las ondulaciones de esta hendidura.
Y este cuidado hizo tan lentos nuestros pasos que la luna, entonces menguante,
llegó a su lecho para descansar antes de que nosotros hubiéramos llegado a la salida de aquella.
Al vernos sin embargo libres y al descubierto allí donde el monte se interna,
yo fatigado y ambos inciertos del camino que debíamos seguir,
nos quedamos en una plataforma más solitaria que un sendero a través del desierto.
Desde el borde del abismo hasta el pie de la alta calzada que va siempre subiendo,
solo se hubiera metido tres veces un cuerpo humano,
y tan lejos como podían volar mis ojos, ya hacia la izquierda, ya hacia la derecha,
me parecían los lados de la plataforma siempre a igual distancia.
Aún no habían subido nuestros pies por aquella vía cuando observé que aquel despeñadero,
que por lo rápido no permitía su subida, era de mármol blanco y tan adornado de bajos relieves
que no ya Policleto sino la naturaleza los hubiera admirado para vergüenza suya.
El ángel que bajó a la tierra con el decreto de la paz por tantos años suspiradas
y abrió las puertas del cielo después de su larga prohibición,
se ofreció a nuestra vista con tanta verdad y en tan dulce actitud esculpido
que no parecía una figura silenciosa.
Se hubiera jurado que estaba diciendo
porque también estaba allí representada aquella que dio vueltas a las llaves que abrían el supremo amor.
En su actitud se veían impresas estas palabras.
Tan propiamente como aparece una figura sellada en la cera.
No fijes tu imaginación en un solo punto, me dijo el dulce maestro que me tenía cerca de sí
hacia el lado en que los hombres tienen el corazón.
Por lo cual volví mi rostro y vi después de María y hacia el sitio en que se encontraba
el que me hacía avanzar otra historia esculpida en la roca,
por lo cual pasé al otro lado de Virgilio y me aproximé a fin de examinarla mejor.
Estaban tallados en el mismo mármol el carro y los bueyes conduciendo el arca santa
tan temida de quien quiere desempeñar un cargo que Dios no le ha confiado.
Delante de ella veíase a alguna gente dividida en siete coros que hacía decir a uno de mis dos sentidos
Sí canta y al otro no canta.
En igual discordancia ponía a mis ojos y a mi nariz el humo del incienso que estaba allí representado.
El humilde salmista, danzando y saltando, precedía al vaso bendito y en aquella ocasión era más y menos que rey.
Desde lo alto de un gran palacio que había en el frente,
Michol lo contemplaba como una mujer desdeñosa y triste.
Moví mis pies fuera del sitio en que me encontraba
para examinar de cerca otra historia que resaltaba después de Michol.
Allí estaba escrita en piedra la alta gloria del príncipe romano,
cuya virtude citó a Gregorio a tan gran victoria.
Hablo del emperador Trajano.
Así da al freno de su caballo se veía a una viuda llena de dolor y deshecha en lágrimas.
En torno suyo se distinguía una considerable multitud de caballeros
y por encima de sus cabezas se agitaban al viento las águilas de oro.
La desventurada, entre todos ellos, parecía decir
Señor, vengame de la muerte de mi hijo que me ha traspasado el corazón
y él responderle
Espérate a que vuelva
y ella replicar como persona a quien su mismo dolor hace impaciente
Señor mío, ¿y si no vuelves?
y él
Aquel que se haya en mi lugar te vengará
y ella
¿Qué te importa el bien que pueda hacer otro si te olvidas del que puedes hacer tú?
y él, por último
Tranquilízate
Es preciso que cumpla con mi deber antes de ponerme en marcha
La justicia lo quiere y la piedad me detiene
Aquel que no vio jamás cosa nueva produjo estas palabras visibles, nuevas para nosotros
porque no se encuentran en la tierra otras iguales
Mientras que yo me deleitaba contemplando aquellas imágenes de tanta humildad
tanto más preciosas a la vista cuanto que sabía quién había sido su artífice
el poeta murmuraba
Mira cuántas almas se dirigen hacia acá con lento paso
ellas nos conducirán a las gradas superiores
Mis ojos, ocupados en mirar atentamente las novedades de que se mostraban tan ávidos
no fueron tardos en volverse hacia él
No quiero, oh lector, que te apartes de tus buenas disposiciones
para oír cómo Dios quiere que se paguen las deudas
No prestes atención a la forma de estas penas
sino a lo que en pos de ellas vendrá
Piensa que en último y peor resultado
no pueden prolongarse más allá de la gran sentencia
Yo empecé a decir
Maestro, lo que veo dirigirse hacia nosotros no me parece en personas
e ignoro lo que es, pues mi vista se desvanece
Me contestó
La abrumadora condición de sus tormentos les hace inclinarse de tal modo hacia el suelo
que mis ojos dudaron al principio, pero mira allí fijamente
Descubre con tu vista lo que viene debajo de aquellas peñas
y podrás juzgar cuál es el tormento de cada uno de ellos
Oh cristianos soberbios, miserables y débiles
que enfermos de la vista del entendimiento
os fiáis en vuestros pasos retrógrados
¿No observáis que somos gusanos nacidos
para formar la angelical mariposa
que dirige su vuelo sin impedimento hacia la justicia de Dios?
¿Por qué se eleva soberbio vuestro ánimo
cuando sólo sois defectuosos insectos
como crisálidas que no llegan a desarrollarse?
Así como para sostener un piso o un techo
se ve a veces por repisa una figura con las rodillas dobladas hasta el pecho
la cual, a pesar de ostentar una fingida ferocidad
produce verdadera aflicción en quien la mira
del mismo modo, vi yo aquellas almas cuando las examiné con cuidado
Es cierto que estaban más o menos contraídas
según que era mayor o menor el peso que soportaban
y aquella que con más paciencia procedía en sus movimientos
parecía decir llorando
No puedo más
Fin del canto décimo del purgatorio